Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
Willkommen zu unserer Sendung,
in der wir zu später Stunde
sub2
und an einem besonders schönen,
lauen Abend
sub3
mit einer feinen Runde
über Fußball sprechen wollen.
sub4
Beispielsweise mit ihr,
sub5
die diese EM
für die Kollegen von RTL begleitet,
sub6
und die im Gegensatz zu anderen
schon vor dem Turnier sagte,
sub7
dass sie der deutschen Mannschaft
mindestens das Halbfinale zutraut.
sub8
Weil hier aber auch
sub9
die mehrfache Deutsche Meisterin
im Sprint sitzt,
sub10
eine ehemalige Top-Athletin,
wollen wir die Chance nutzen,
sub11
um mit ihr
über eine Diagnose zu sprechen,
sub12
die sie vor einiger Zeit
öffentlich gemacht hat:
sub13
MS, Multiple Sklerose.
sub14
Ein sehr bewegendes Buch
hat sie darüber geschrieben,
sub15
und ich glaube,
es wurde deshalb ein Bestseller,
sub16
weil es in Wahrheit
nicht von schwerer Krankheit,
sub17
sondern von ungeheurer Zuversicht,
von einer Art von Optimismus erzählt,
sub18
der uns an vielen Enden
gerade so guttun würde.
sub19
Herzlich willkommen, Anna Kraft.
sub20
Eines der schönsten Spiele
dieser EM lieferte,
sub21
und da geht der Blick zu dieser Frau,
sub22
die türkische Mannschaft
gegen Georgien ab.
sub23
Das hat insofern viel mit ihr zu tun,
sub24
als sie, die sich als "klassisches
Gastarbeiterkind der 2. Generation",
sub25
Mutter Reinigungskraft,
Vater Bergmann, bezeichnet,
sub26
berichten kann,
welch ungeheuren Stellenwert
sub27
Fußball in der Türkei hat.
sub28
Und wie wichtig er politisch ist,
insbesondere für Erdogan.
sub29
Herzlich willkommen einer
der wichtigsten Frauen in der CDU,
sub30
Serap Güler.
sub31
Diese ewige Verbindung,
Fußball und Politik,
sub32
scheint auch
diesen Mann zu beschäftigen:
sub33
Ein sehr geschätzter Kollege,
der zum Leidwesen derer,
sub34
die es dann trifft,
sub35
die Dinge sehr pointiert
auf den Punkt bringen kann.
sub36
Und der sagt: "Ich weiß nicht,
sub37
ob diese
politisch gelenkten Mannschaften
sub38
wie beispielsweise auch Ungarn,
am Ende erfolgreich sein können".
sub39
Und überhaupt stellen sich
bei diesem Turnier zwangsläufig
sub40
ein paar sehr interessante Fragen:
"Stell Dir vor", sagt er,
sub41
"die Italiener kämen
als Europameister nach Hause
sub42
und Giorgia Meloni würde sich
natürlich mit ihnen schmücken:
sub43
Haben diese Spieler
überhaupt Bock auf so etwas?"
sub44
Herzlich willkommen, Hajo Schumacher.
sub45
Gleich zu Beginn aber
wollen wir natürlich mit einem,
sub46
der schon länger
unter Legenden-Verdacht steht,
sub47
das Fußballerische besprechen.
sub48
Und die Legende scheint
nicht vollkommen zufrieden zu sein:
sub49
"Ich sehe eine EM", sagt er,
"bei der mit der Lupe
sub50
nach Regelübertretungen
gesucht wird".
sub51
Oder, noch so ein Satz:
sub52
"Vor jeder Ecke
rennen die Schiedsrichter
sub53
in den Sechzehner
und erklären den Spielern
sub54
was auch immer".
sub55
Und der letzte:
"Die deutsche Mannschaft
sub56
ist auf der linken Seite
komplett flügellahm".
sub57
Herzlich willkommen, Ewald Lienen.
sub58
Schönen guten Abend.
sub59
Ich bin sehr gespannt
auf eure Einschätzungen.
sub60
Nach diesem torlosen Ereignis,
sub61
wir dachten alle,
es war nicht das beste Turnier,
sub62
das wir gesehen haben, gleich die
erste Frage an Anna Kraft,
sub63
AK: Heute war das gar keine Tore.
sub64
Wir haben alle fleißig vor dem Handy
gehockt und geguckt,
sub65
wie der deutsche Gegner.
sub66
Es wird Dänemark.
sub67
Bei euch sofort klar,
wer der Gegner ist?
sub68
HS: Es gab eine gelbe Karte weniger,
deshalb die zweiter geworden.
sub69
Sonst wäre es Slowenien geworden.
sub70
AK: So ist es,
jetzt freuen wir uns auf die Dänen.
sub71
Ich glaube, es wird
ein ähnlich schwieriges Spiel.
sub72
So wie gegen die Schweiz. Ich
glaube, Demuth ist gefordert.
sub73
Er zückt auf jeden Fall den Stift.
sub74
Liegen uns die Dänen?
sub75
EL: Die Dänen könnten uns genauso
viel Schwierigkeiten bereiten,
sub76
wie die Schweizer. Auch wenn das
heute 0:0
sub77
ausgegangen ist.
sub78
Und weil sich einige als Expertin
darstellen,
sub79
die gar nicht geguckt haben.
sub80
Wir beide haben geguckt.
sub81
Sie darf gar nichts sagen.
sub82
Sie war nur draußen,
wo es schön kühl war.
sub83
SG: Aber wirklich.
sub84
EL: Das darf man hier sagen.
sub85
Aber mehr Raum für Sie.
sub86
EL: Das habe ich nicht gesagt.
sub87
Wenn einer nicht zu guckt,
dann kann er nicht darüber reden.
sub88
Die denen, im letzten Spiel,
sub89
da haben sie mir gut gefallen.
sub90
Heute habe ich nicht in geguckt.
sub91
Ich habe keine Chamäleon Augen,
sub92
ich habe auf England
gegen Slowenien geschaut,
sub93
das hat mich mehr interessiert.
sub94
Die waren aber auch nicht
viel besser.
sub95
Es war nicht so besonders
von den Engländern,
sub96
das ist aber schon
die ganze EM so gewesen.
sub97
Ich weiß nicht,
was sie da veranstalten.
sub98
Die Engländer sind ja für vieles
verantwortlich.
sub99
Für die Globalisierung,
für die Industrialisierung.
sub100
Brexit.
sub101
Irgendwas stimmt nicht mit denen.
sub102
Aber die Dänen, die haben mir im
letzten Spiel sehr gut gefallen.
sub103
Ich glaube, es wird ein
schwieriges Spiel für uns.
sub104
Dort sind einige gute Spieler dabei,
sub105
ich weiß nicht,
was die heute gemacht haben,
sub106
aber die hatten eine Reihe von
Chancen.
sub107
Sie das Anna Kraft genauso?
sub108
AK: Ja, ich nicke.
sub109
Ich wünsche mir, dass die deutsche
Mannschaft ins Halbfinale kommt.
sub110
Nach dem letzten Spiel
bin ich mir nicht so sicher.
sub111
Ich war einer der wenigen,
sub112
die eher kritisch
mit Toni Kroos umgegangen bin.
sub113
Der ein oder andere
hatte heftig geschimpft.
sub114
Über soziale Netzwerke, so wie das
heute ist.
sub115
Ich glaube,
dein Bruder hat geschimpft.
sub116
Das sei ihm verziehen.
sub117
Was war Ihre Kritik?
sub118
Es wurde gefordert,
sub119
dass wir im dritten Spiel eine
sichtbare Steigerung
sub120
an den Tag legen.
sub121
Der Bruder von Toni Kroos,
mit dem habe ich gesprochen.
sub122
Toni Kroos wurde
aus dem Spiel genommen.
sub123
Da musste ich mal nachfragen,
ob wir nicht zu transparent sind.
sub124
Wir haben seit Monaten
eine erste Elf, die gesetzt ist.
sub125
Der Gegner kann
ich dazu lange drauf einstellen.
sub126
EL: Ob es in den sozialen Netzwerken
jemand versagt,
sub127
das kann ich nicht ernst nehmen.
sub128
Es wird immer eine Minderheit,
die ist auch nicht seriös.
sub129
Aber das kann man
auch nicht stehen lassen,
sub130
das sind nicht nur Deppen.
sub131
EL: In den sozialen Netzwerken?
sub132
Man kann die nicht pauschal
über den Kamm scheren.
sub133
Ich rede auch über
die soziale Netzwerke,
sub134
Hass und Helme etwas anderes.
sub135
Es melden sich
aber auch andere zu Wort.
sub136
Ihr wart von dem
deutschen Spiel enttäuscht,
sub137
Sie haben zitiert, es war flügellahm.
sub138
Den Satz habe ich nicht zitiert,
sub139
ich wollte nicht
dass die deutschen direkt auskosten.
sub140
Wenn die großen kommen, dann sind
wir raus haben Sie gesagt.
sub141
EL: Sinngemäß.
sub142
Sie haben gesagt, welche schönen
Spieler gesehen haben.
sub143
Der originale Satz ist:
sub144
in dieser Formation werden wir
sub145
gegen große Mannschaften keine
Chance haben.
sub146
Das ist meine Meinung.
sub147
Wenn wir uns die große
Mannschaften ansehen,
sub148
auch wenn einige
nicht so funktionieren,
sub149
wie wir es gewohnt sind.
sub150
Da erkenne ich keine Mannschaft,
sub151
die nicht mit ein bis zwei
dribbelstarken Außenspieler
sub152
gefährlich werden. Ob das die
sub153
Holländer oder die Belgier sind.
sub154
Natürlich sind Musiala
und Wirtz super Spieler,
sub155
die sind aber keine Flügelspieler.
sub156
Wir brauchen Unterstützung
vom Flügel nach vorne.
sub157
Das sind keine
individuellen Monster,
sub158
die nach vorne laufen
sub159
und gefährliche Situationen
heraufbeschwören.
sub160
Sie laufen nach hinten, das haben
wir im letzten Spiel gesehen.
sub161
Das ist dann immer der Fall,
die diese Position nicht halten,
sub162
die können dann hinten nicht helfen.
sub163
In dieser Formation wird es
schwer...
sub164
Sind die Dänen diese großen?
sub165
AK: Wenn wir gegen die Schweiz schon
so Probleme hatten...
sub166
EL: Die Dänen spielen
einen anderen Fußball.
sub167
Die Spiele mit einer Dreierkette.
sub168
Das kommt uns eher entgegen.
sub169
Außen haben die
dann auch nur einen Spieler.
sub170
Wenn Julian Nagelsmann so bleibt,
sub171
dann könnten
die sich neutralisieren,
sub172
jemand gegen Raum oder Mittelstaedt.
sub173
Ich rede jetzt von den Mannschaften,
sub174
die nicht nur im internationalen
Fußball Topmannschaften sind.
sub175
Die spielen in der Regel
auch auf diese Art und Weise.
sub176
Ich bin jetzt bei Felix Kroos,
sub177
ich war so gut drauf,
ich dachte, das läuft bei uns.
sub178
Ich habe und sogar
im Finale gewähren.
sub179
AK: Ich bin gerne dabei vom
Gegenteil überzeugt zu werden.
sub180
HS: Wir haben düstere Erinnerungen
von den letzten Turnieren.
sub181
Es gab immer so ein Stinker Spiel.
sub182
Es war immer eine vermeintlich
kleine Mannschaft.
sub183
Ich weiß noch,
die Tipps vor dem Schweiz Spiel.
sub184
Das waren 4:0, 5:0.
sub185
Nein, Ruhe, wir können von Glück
reden, dass es durch ist.
sub186
Die großen Mannschaften,
wer ist das denn außer Spanien?
sub187
Die Franzosen auch.
sub188
Mit so einem Füllkrug-Tor
in der letzten Minute, na gut.
sub189
Die Konkurrenz ist auch nicht so
riesig.
sub190
EL: Das ist richtig,
sub191
die Holländer
haben Probleme Tore zu erzielen.
sub192
Das müssen dann die Österreicher
für sie machen.
sub193
AK: Oder ein Elfmeter.
sub194
EL: Das ist schon richtig,
trotzalledem glaube ich,
sub195
das ist jetzt eine Vorrunde.
sub196
Für mich war das nicht enttäuschen,
sub197
irgendwo war es aber
auch erklärlich,
sub198
dass diese kleinen Länder wie
Georgien, Albanien oder Slowenien,
sub199
für die diese Europameisterschaft
jedes Spiel ein Endspiel ist.
sub200
Ich weiß nicht, wie die es geschafft
haben bei dieser Deutschen Bahn
sub201
in diese Stadien zu gelangen.
sub202
Ich habe einen Freund angerufen,
sub203
da saß halb Rumänien
in der Allianz-Arena.
sub204
Das ist ein Wahnsinn das zu sehen.
sub205
Diese Mannschaften und Spieler,
sub206
da ist die Vorrunde
etwas ganz anderes.
sub207
Jedes Spiel ist ein Endspiel.
sub208
Wenn die das nicht so angehen,
sub209
dann können
die auch nicht durchhalten.
sub210
Dessen sind die großen Nationen
sub211
das gewohnt ständig unter Druck
durchgehen.
sub212
Deshalb ist das enttäuschend
zu sehen,
sub213
wie alle nicht die gleiche
Leidenschaft dar lassen.
sub214
Wollen wir mal über die ganz großen
Reden, Österreich?
sub215
Seit Anfang an begeistern die mich
komplett.
sub216
Die können nicht nur Skifahren,
sondern auch Fußball.
sub217
HS: Slowenien sind auch
weitergekommen,
sub218
die sind auch hervorragend.
sub219
Aber Österreich gewinnt die
Todesgruppe.
sub220
HS: Aber noch mal einen Blick
zurück,
sub221
was für eine Trümmer-Truppe das war.
sub222
Viele Nagelsmann hat die deutsche
Mannschaft gut zusammengekommen.
sub223
Das ist ein Trainer, das würde ich
mir in vielen Teilen
sub224
der Gesellschaft wünschen,
sub225
der hat neuen Wind reingebracht.
sub226
Und wenn in der letzten Minute zum
Beispiel Gündogan
sub227
noch hinein grätscht um um was zu
retten, das ist hervorragend.
sub228
Ich habe das gelernt, hierzu immer
zusammen,
sub229
aber das ist ein normaler Begriff,
Menschmaterial.
sub230
Aber noch mal Österreich, warum ist
Österreich so gut?
sub231
HS: Ralf Rangnick.
sub232
Aber unsere Mannschaft spielt doch
auch gut, die deutsche Mannschaft,
sub233
die Österreicher aber auch, das
begeistert mich.
sub234
Ich verstehe, warum Anna Kraft im
Vorfeld sagt,
sub235
ich hatte vor Ewald Lienen immer
Angst.
sub236
Aber warum sind die Österreicher
denn so gut?
sub237
EL: Ich glaube, eine ganze Reihe von
Ländern um uns herum
sub238
können gute Spieler ausbilden.
sub239
Die Österreicher machen sehr gute
Nachwuchsarbeit,
sub240
viele Österreicher spielen
sub241
auch in unserer Bundesliga.
sub242
Und unsere Nachwuchsförderung
ist nicht optimal.
sub243
Das kann ja eigentlich nicht sein …
sub244
Aber Musiala, Wirtz...
sub245
EL: Wir müssen jetzt nicht ins
Detail gehen, es kommen viele Leute
sub246
aus anderen Ländern hierher und
spielen hervorragende Spiele.
sub247
Und Ralf Rangnick hat es glaube ich
geschafft,
sub248
dort eine Fußballkultur zu
etablieren,
sub249
die erfolgreich ist.
sub250
Wir wollen uns mal kurz
die Tore anschauen.
sub251
Das ist schon...
sub252
Eigentor Nummer 7.
sub253
Und hier.
sub254
EL: das ist das was ich meine, die
sogenannten großen Mannschaften
sub255
können auch
in Spielen Tore erzielen.
sub256
Und ich glaube die gehen in die KO-
Spiele
sub257
mit einer anderen Einstellung
herein.
sub258
AK: Das ist eine Mannschaft mit
einer großartigen Geschichte,
sub259
aber es ist nicht mehr so die
Nation,
sub260
vor der alle erstarren, oder?
sub261
EL: Ich glaube schon, dass die eine
gute Defensive haben
sub262
und einen guten Angriff.
sub263
Ihnen fehlen natürlich ein paar
Spieler, auf die sie normalerweise
sub264
gut bauen könnten, das Mittelfeld
ist nicht gut besetzt.
sub265
Wenn du im Mittelfeld keine guten
Leute hast,
sub266
ist das eine Schwachstelle.
sub267
Wir haben Sabitzer gesehen, mit
seinem dilettantischen Fehler,
sub268
das kann eigentlich nicht passieren.
sub269
Das hat zum Teil auch mit
individuellen Qualitäten zu tun.
sub270
Trotzdem glaube ich, dass die großen
Nationen in den k.o.-Spielen
sub271
mit einer anderen Einstellung
hineingehen.
sub272
Jetzt ist es Zeit, Serap Güler mit
ins Spiel zu holen.
sub273
SG: Ich weiß das das Runde ins
Eckige muss, soweit bin ich schon.
sub274
Hajo Schumacher sagt, es kann ein
neues Sommermärchen werden, aber
sub275
hoffentlich ein erwachsenes. Sehen
Sie das auch so?
sub276
SG: Ich fand das erste Spiel sehr
sehr schön,
sub277
ich hatte Mitleid mit den Schotten,
weil die Fans sehr sympathisch sind.
sub278
Das zweite Spiel konnte ich leider
nicht verfolgen,
sub279
es war viel Stimmung,
und ich würde sagen
sub280
sie haben bis zur letzten Minute
gekämpft.
sub281
Das Spiel der Türkei war ja auch
besonders in ihrer Community
sub282
sehr interessant.
sub283
SG: mein Mann hat es geschaut, und
es spielt ja auch
sub284
ein Namensvetter von mir mit.
sub285
Er lässt keine Möglichkeit aus, und
maximal alt aussehen zu lassen.
sub286
SG: Seine Mutter heißt sogar wie
ich.
sub287
Ich habe das eingangs gerade gesagt,
sie sagen, in der Türkei ist Fußball
sub288
eine ganz wichtige Sache, vor allem
auch für Erdogan
sub289
und die Gesellschaft.
sub290
Die richtet sich besonders am Erfolg
der Mannschaft aus.
sub291
SG: Ja, auch die großen Vereine, die
Fangemeinde,
sub292
die Feindschaft untereinander,
sub293
die Türkei ist sehr fanatisch was
Fußball angeht.
sub294
Für Erdogan auch.
sub295
Ich habe gehört, seine Gegner
weichen ihm aus
sub296
wenn er Tor machen will.
sub297
SG: Natürlich spielt das Thema
Fußball eine Rolle,
sub298
diese Legende von Erdogan kenne ich
aber auch.
sub299
Es spielt für die Menschen eine
große Rolle.
sub300
Hajo Schumacher ist immer gegen den
Begriff Sommermärchen.
sub301
Oder sie sagen, es soll erwachsener
sein.
sub302
HS: 2006 hatte eine Naivität, alle
glaubten,
sub303
wir können wir unsere Fahnen
schwenken,
sub304
alles was früher war ist vergessen.
sub305
Es ist aber nichts anders geworden,
sub306
wir sehen, dass die Welt auch heute
noch nicht besser geworden ist,
sub307
die Ukraine-Mannschaft spielt aus
einem laufenden Krieg heraus,
sub308
auf der anderen Seite, das ist das
spannende,
sub309
ich vergleiche das mit Karneval,
sub310
Deutschland macht Urlaub vor sich
selbst.
sub311
Männer dürfen sich alberne
Kunstfasern-Leibchen anziehen,
sub312
es ist alles etwas anders,
sub313
und wir kommen aus Jahren maximaler
Angestrengtheit.
sub314
Wir haben immer noch Corona und den
Streit
sub315
und die gesellschaftliche Spaltung
im Hinterkopf.
sub316
Wir finden glaube ich alle diese
vier Wochen Leichtigkeit
sub317
sehr entspannend.
sub318
Sie sagen aber auch, dass diese
Nationalelf mehr Bedeutung hat
sub319
als jemals eine zuvor.
sub320
Jedes Mal gewinnt jetzt die gute
Nationalelf.
sub321
HS: Ich verfolge nicht besonders
rechte Kanäle,
sub322
aber die rechte Seite hat gesagt,
sub323
dass das keine Nationalmannschaft
für Deutschland sei,
sub324
weil sie nicht weiß sind. Es gab
Debatten darüber, ob es schade ist,
sub325
dass ein Türke der Kapitän der
Mannschaft ist.
sub326
Wir haben auch eine Ostquote,
die höher ist als in Unternehmen,
sub327
und wenn die Rechten finden,
sub328
dass das eine woke Multi Kulti
Mannschaft ist,
sub329
dann ist jeder Sieg wichtig.
sub330
Und meiner Meinung nach ist es egal
welche Farbe meine Spieler haben,
sub331
wenn wir Europameister mit ihnen
werden.
sub332
Ich finde es interessant zu sehen,
sub333
wenn sich alle Spieler nach einem
torfreudig aufeinander werfen,
sub334
die haben sich alle lieb und
arbeiten zusammen,
sub335
so wünscht man sich doch
Deutschland.
sub336
Wie sieht Anna Kraft das?
sub337
AK: Das ist das Aushängeschild
unseres Landes,
sub338
das sehe ich genauso,
sub339
und mich ermüden diese Debatten.
sub340
Ich möchte das wir diese Themen
jetzt nicht debattieren.
sub341
Ich finde es immer Wahnsinn, dass
wir immer noch
sub342
über solche Dinge streiten.
sub343
Dann ist aber auch Kontext wichtig,
sub344
die Umfrage kam in der einer
Dokumentation vor.
sub345
Das ist wichtig, ich finde es ist
wichtig, zu sagen,
sub346
dass die Kommunikation nicht gut
war,
sub347
aber eine gute Dokumentation ist
erst mal Ergebnis offen und fragt.
sub348
SG: Aber die Dokumentation wurde auf
diese Fragestellungen fokussiert
sub349
und teilweise sogar reduziert.
sub350
Das würde ich gerade nicht sagen.
sub351
Eine ergebnisoffene Dokumentation
hätte da mal weiter gefragt.
sub352
Worauf sind Sie stolz,
was ist passiert.
sub353
Ich möchte gerne mal eine positive
Geschichte erzählen.
sub354
Wir wissen, dass wir in diesem Land
20-25 % Menschen haben,
sub355
SG: Ich meinte Migrationsgeschichte,
Tschuldigung.
sub356
HS: Das passiert nicht nur im Osten,
das passiert auch in Berlin
sub357
Schöneberg.
sub358
Diese 20 % gibt es.
sub359
Wir dürfen uns aber nicht nur auf
diese 20 % konzentrieren.
sub360
Es gibt auch 80,
die sehen das anders.
sub361
Und wenn es dann heißt,
das hat sich etwas getan,
sub362
dann will ich wissen,
was meinst du damit genau?
sub363
Ist es nicht unser Thema,
ich glaube dennoch,
sub364
der Kontext ist wichtig.
sub365
Es ist eine andere Geschichte,
wenn jemand sagt,
sub366
ob man so etwas innerhalb
einer Arbeit macht.
sub367
Und einfach zu zeigen,
sub368
das ist die eine Seite,
das ist die andere.
sub369
Wir legen euch das jetzt dar.
sub370
Frau Güler, wie sehen Sie das?
sub371
SG: Ich sehe
das wie Herr Schumacher.
sub372
Ich glaube, es waren 13 %,
die das so beantwortet haben.
sub373
Man kann aber sagen,
sub374
über 80 % finden diese
Nationalmannschaft toll.
sub375
Das hätte auch die Botschaft
sein können.
sub376
Das ist dann wieder
ein bestimmtes narrativ.
sub377
Viele kommen mit
Migrationshintergrund,
sub378
die sagen, unsere Lebenswirklichkeit
sub379
ist in dem Zusammenhang
nicht einfach.
sub380
Meinung Pluralismus,
das darf dann sein.
sub381
Ich habe das Gefühl gehabt,
sub382
dass die Antwort auf diese Frage
hochstilisiert wurde.
sub383
Ich habe mich sehr stark mit der
Nationalmannschaft
sub384
der WM identifiziert.
sub385
Diese Frage kam in einem Gespräch
dieser Dokumentation auf.
sub386
Das war der Ausgangspunkt.
sub387
Dann geh doch ein guter Autor hin
und sagt, jetzt will ich es wissen.
sub388
Es ist doch in Ordnung das zu tun.
sub389
EL: Das ist schon durchsichtig.
sub390
HS: Es ist eine Frage der
Perspektive.
sub391
Wie man es dann verkauft und
zu sagen, es gibt diese Umfrage,
sub392
das ist etwas anderes.
sub393
SG: Wir haben ja über
diesen Verkauf gesprochen.
sub394
Muss man das so
in den Vordergrund stellen.
sub395
HS: Wir reden
ja schon wieder drüber.
sub396
Wir reden nicht
über die anderen 45 Minuten.
sub397
Wir hatten die hier alle sitzen.
sub398
Die genau darüber
sehr ähnlich gesprochen haben.
sub399
Ich sage mal, man erkennt eine
Muster und eine Linie.
sub400
HS: Absolut
und das ist doch auch bekannt.
sub401
Die Frage ist, indem
wir es immer wieder wiederholen,
sub402
da machen wir es wohl möglich
salonfähiger.
sub403
Das glaube ich nicht.
sub404
Da bin ich mir nicht sicher.
sub405
Noch mal die Frage,
was hat sich seit 2006 getan?
sub406
Das finde ich auch interessant,
das wurde nicht aufgestellt.
sub407
EL: Nicht nur, was hat sich getan,
sondern auch was können wir tun?
sub408
Ich finde es super,
was du gesagt hast.
sub409
Dass diese Mannschaft,
sub410
jeder Sieg
und vernünftiges auftreten,
sub411
so etwas wie eine Botschaft ist.
sub412
Auch diese 3-4 Wochen hier,
sub413
da gibt es eine Berechtigung dafür.
sub414
Wir haben so viele Probleme,
die wir vor uns her schleppen.
sub415
So viele Menschen
haben eine Lebenswirklichkeit,
sub416
die nicht angenehm ist.
sub417
Ich sag nicht,
dass wir das ausblenden sollen.
sub418
Aber wir haben das Recht
auch mal Pause zu machen.
sub419
Und so eine Zeit
auch mal zu erleben.
sub420
Es ist toll das zu sehen.
sub421
Ich bin stolz,
darüber, was ich will.
sub422
Ich finde es auch gut, wie sich die
Leute verhalten, die hierher kommen.
sub423
Wie man gemeinsam feiert
und was da passiert.
sub424
Ich finde das einfach schön
und toll.
sub425
Dann kann man darüber nachdenken,
sub426
was kann man mit dem Sport und mit
dem Fußball weitermachen?
sub427
Ich finde es richtig,
sub428
trotzdem ist es das
zentrale Argument,
sub429
dass es Leute stört, wenn es um das
"Sommermärchen" geht.
sub430
Es war damals eine andere Welt,
sub431
als sie morgens wach geworden sind.
sub432
Dazu gehört mittlerweile,
sub433
dass Demokratien weltweit
unter Druck geraten.
sub434
Auch, um es auf Deutschland
beziehen.
sub435
Maximilian Krah sagte:
sub436
was dort spielt ist eine politisch
korrekte Söldnertruppe.
sub437
Das ist eine Sprache,
die hat nicht nur er exklusiv.
sub438
Das kann man nicht nur
auf Deutschland beziehen.
sub439
So geht das auch in Frankreich
und Italien besprochen.
sub440
Auch in den USA.
sub441
Es ist im Grunde
eine globale Geschichte.
sub442
Auch Björn Höcke,
er sieht den Fußball als:
sub443
aus dem aus jeder Pore die
Regenbogen Ideologie quillt.
sub444
Ich bin gestolpert über
eines dieser Wörter.
sub445
Ein Erkenntnisdelirium...
sub446
Das ist ja politischer Alltag
und Wirklichkeit,
sub447
mit der wir uns auseinandersetzen
müssen.
sub448
HS: Ein Teil, da sind zwei Kräfte
zitiert worden.
sub449
Die werden sogar von einer sehr
harten rechten Partei abgelehnt.
sub450
Ich frage mich auch,
sub451
wieso man von jemandem
wie Maximilian Krah,
sub452
mit diesem Müll so zitieren
und Machen.
sub453
Ich kann es auch verschweigen und
weglassen...
sub454
Es geht nicht um verschweigen.
sub455
Aber um das immer wieder
zu wiederholen,
sub456
dass es nur zum wiederholen gemacht.
sub457
SG: Es gibt ja auch
verschiedene Stufen.
sub458
Jetzt haben Sie die vielleicht
zwei krassesten Zitate.
sub459
Alice Weidel sagt,
sub460
es ist nicht eine klassische
deutsche Nationalmannschaft.
sub461
Es ist etwas zurückhaltender,
sub462
aber das war vielleicht
die Spitze des Eisbergs.
sub463
Dass sie sich aber durch nach unten.
sub464
Und das ist die Mehrheit der AfD.
sub465
Die denkt, das ist keine
deutschnationale Mannschaft.
sub466
Für die Mehrheit der Partei
sub467
bin ich vielleicht
auch nur eine Pass-Deutsche.
sub468
Und es sind vielleicht nur 16 %,
aber es ist Teil dieser Bevölkerung.
sub469
HS: Was ist, wenn diese Mannschaft
ins Finale kommt?
sub470
Dann ist es ja schwierig
für eine Partei,
sub471
die sie sehr nationalistisch ist,
sub472
diese Mannschaft abzulehnen.
sub473
Ich glaube nicht,
sub474
dass es politisch strategisch ist
diese Nationalmannschaft abzulehnen.
sub475
Ich halte es auch für Unsinn.
sub476
SG: Da sind wir uns einig,
sub477
ich würde aber eine Wette eingehen,
sub478
dass diese Patrioten
der AfD täglich beten,
sub479
dass die Nationalmannschaft
rausfliegt.
sub480
Damit die sagen können,
sub481
schaut mal,
die sind keine echten Deutschen.
sub482
Du hast das gerade schön gesagt,
sub483
es ist wie beim Bergbau,
was ich von meinem Vater kenne.
sub484
Unter Tage hat es keine Rolle
gespielt, woher der Kumpel kommt.
sub485
Hauptsache man kann
sich auf ihn verlassen.
sub486
Ich denke,
auf dem Spielfeld ist es genauso.
sub487
Ich würde sagen wir sind stolz
auf diese Nationalmannschaft,
sub488
wir drücken Ihnen alle die Daumen,
sub489
auch wenn es
kritische Kommentare gibt.
sub490
Ich bin dabei Ihnen,
sub491
ich glaube nicht, dass es besser
ist, dass wir es verschweigen.
sub492
Wir müssen auch darüber reden,
ein großer Teil sieht das anders.
sub493
Wir müssen diesen Teil von der
anderen Sicht überzeugen.
sub494
EL: Wir werden aber keine AfD
oder Gesinnungen
sub495
damit überzeugen,
dass wir Europameister werden.
sub496
Du wirst nicht
mit Glück Europameister,
sub497
viele Stimmen müssen
das zusammenarbeiten
sub498
und man muss auch besser spielen.
sub499
Diese Strömungen, die wir haben,
sub500
die suchen sich Schuldige für Dinge,
die nicht dafür verantwortlich sind.
sub501
Wir suchen einfach
primitive Antworten,
sub502
wo ein Teil der Bevölkerung
drauf reinfällt.
sub503
Für uns kann es nicht
nur darum gehen,
sub504
der Mannschaft
die Daumen zu drücken.
sub505
Wir müssen uns Gedanken
darüber machen,
sub506
warum es solchen Leuten gelingt,
sub507
mit einfachen Antworten,
mit falschen Beschuldigungen
sub508
und falschen Analysen
Leute zu erreichen,
sub509
die unzufrieden sind.
sub510
Wir haben so viele
Kollateralschäden,
sub511
die wir hier angehen müssen.
sub512
Durch das Sporttreiben generell.
sub513
Ihr habt das letzte Woche
toll besprochen.
sub514
Da gibt es ganz viele Ansätze,
aber auch grundsätzliche Ansätze.
sub515
Da muss die Politik mitmischen.
sub516
International und national,
was können wir machen.
sub517
Noch mal der Link
zu Hajo Schumacher.
sub518
Wir haben das in Qatar gesehen.
sub519
Da wurden junge Sportler
fast schon genötigt
sub520
ein Bekenntnis abzuliefern.
sub521
Es war beim zuschauen
schon schmerzhaft.
sub522
HS: In Qatar war alles falsch,
sogar die Fans waren gemietet.
sub523
Die wurden ausgeschmückt mit schwarz
-rot-goldenen Accessoires.
sub524
jetzt schauen wir uns die Schotten,
die Holländer an, das ist echt.
sub525
Ich erinnere mich an dieses
mitleiderregende Bild
sub526
unserer Bundesinnenministerin,
sub527
die war alleine auf der Tribüne
mit dieser Binde.
sub528
Ob das jetzt irgendein
Menschenleben rettet,
sub529
da bin ich mir nicht sicher.
sub530
Die Welt ist schon etwas komplexer
als Armbinde und Mund zu halten.
sub531
AK: Sie wurden aber auch benutzt.
sub532
Die haben sich zusammengesetzt
und überlegt,
sub533
wie können wir das machen?
sub534
HS: Aber andere Mannschaften
haben es nicht gemacht.
sub535
Einmal von Qatar weg.
sub536
Dieses Dilemma,
in dem die Spieler sind.
sub537
Es ist kein neues Phänomen, dass
Fußball politisch genutzt wird.
sub538
Aber, auf diese Art,
wie es jetzt passiert.
sub539
Wenn man auf ein mbappe guckt,
sub540
was er in der Pressekonferenz
gesagt hat.
sub541
Wenn wir den Gedanken durchspielen,
den Siege äußert haben.
sub542
Angenommen, die Italiener
sub543
werden Europameister und kehren
dann zurück zu Giorgia Meloni.
sub544
Mit ihr lässt sich
keiner gerne blicken.
sub545
Die Rede zu Hause anders
sub546
und da sagen Leute klar,
die ist Post faschistisch.
sub547
HS: Für die Franzosen ist das eine
ähnliche Geschichte,
sub548
die gehen mit dem einen Parlament
und kommen zu dem neuen Parlament.
sub549
Heute sind auch die
Beitrittsverhandlungen
sub550
mit der Ukraine begonnen.
sub551
Fehlende auf dem Balkan hätten das
auch gerne.
sub552
Es haben aber auch noch nie so viele
Mannschaften von dem Balkan
sub553
bei der EM teilgenommen.
sub554
Diese haben sich vor 30 Jahren noch
gegenseitig erschossen.
sub555
Die Väter der Spieler haben sich
gegenseitig erschossen.
sub556
Dass die jetzt nationalistisch etwas
durchdrehen,
sub557
das ist immer noch besser als auf
einander zu schießen.
sub558
Und 2014, bei der EM-Qualifikation
sub559
zwischen Albanien und Serbien, das
musste abgebrochen werden,
sub560
weil sie sich geprügelt haben.
sub561
Es ist ein Fortschritt,
sub562
dass wir jetzt halbwegs zivilisiert
Fußball miteinander spielen.
sub563
Natürlich wird der Fußball auch
instrumentalisiert,
sub564
aber es begegnen sich vielleicht
sub565
auch mal Spieler unterschiedlicher
Lager und verstehen sich besser.
sub566
SG: Es ist naiv zu sagen,
Fußball sei nie politisch gewesen.
sub567
Das was Mbappé gesagt hat, das war
von ihm selbst,
sub568
das hat er selbst von sich aus
gesagt.
sub569
Aber das Bild der
Nationalmannschaft,
sub570
das war bestellt.
sub571
Und da gab es die Ansicht, dass die
Netzlandschaft etwas tun muss,
sub572
und deswegen war es so lächerlich.
sub573
Und es hat unterschiedliche
Facetten, diese beiden Beispiele
sub574
haben unterschiedliche Qualitäten
oder sind unterschiedliche
sub575
Kategorien.
sub576
HS: Ich fand es auch sehr behutsam,
was Mbappé gesagt hat,
sub577
es war kein Aufruf, es war ein
kooperativer Aufruf zum wählen.
sub578
SG: Sie hoffen auf ein Frankreich,
in dem sie
sub579
sich noch zu Hause fühlen können.
sub580
AK: Man hat gemerkt, dass ihm das am
Herzen lag.
sub581
Was wäre denn, wenn jetzt jemand auf
etwas anderes aufruft,
sub582
etwa zur Wahl von Le Pen,
sub583
würden wir den dann auch feiern?
sub584
Oder würden wir dann die Politik aus
dem Sport wieder raus haben wollen?
sub585
EL: Das wäre ein riesiger Gewinn,
weil Frankreich
sub586
dann ausscheiden würde,
sub587
das würde die Mannschaft zerbrechen.
sub588
Deswegen wird das auch nicht
passieren.
sub589
Aber wir als Gesellschaft,
sub590
ein ungarischer Spieler spricht sich
klar für Viktor Orban aus.
sub591
Oder ein deutscher Spieler sagt
sub592
mit Blick auf die Wahlen im Herbst
in Ostdeutschland:
sub593
wir brauchen eine Veränderung.
sub594
Das ist ein Gedankenspiel, was wäre
denn dann?
sub595
EL: Wir leben in einer Medienwelt,
wir haben schon diskutiert,
sub596
muss man alles sagen, muss man alles
berichten?
sub597
Wir sollten mehr darüber nachdenken,
nicht immer nur, was sagt man,
sub598
sondern was tut man.
sub599
Darüber wird mir zu wenig geredet.
sub600
Es gab eine Diskussion über die
Aussage von Nagelsmann,
sub601
dass es mehr bringt, wenn sich nach
der EM dadurch Jugendliche in
sub602
Sportvereine eintragen, als
irgendeine Geste.
sub603
Und damit hat er recht.
sub604
Ich mag Herbert Reul ganz besonders
gern.
sub605
In Nordrhein-Westfalen macht er
tolle Dinge.
sub606
SG: Ich finde auch, kann so
weitermachen.
sub607
HS: Er hat für eine kommunistische
Liste kandidiert …
sub608
EL: Nein, es waren nicht
kommunistisch,
sub609
es war eine Friedens-Liste.
sub610
HS: Aber es war linksextrem.
sub611
EL: Darf mal eben den Gedanken zu
Ende führen?
sub612
Es geht darum, dass er das gefeiert
hat bis zum geht nicht mehr,
sub613
er war begeistert, welche
Möglichkeiten Sport bietet,
sub614
nicht nur für Gesundheit oder
Identifikation,
sub615
sondern auch für den Charakter,
für Entwicklung von Werten,
sub616
die wir brauchen in unserer
Gesellschaft,
sub617
aber ich vermisse die Förderung
dafür, ich vermisse die Förderung
sub618
der Politik.
sub619
In vielen Gemeinden,
sub620
gibt es gute Förderungen,
sub621
aber das flächendeckende fördern,
auch über die Schulen,
sub622
da gibt es welche, die überragend
sind, aber es gibt welche,
sub623
die völlig planlos sind.
sub624
Es geht nicht um Wissen, es geht
auch um Persönlichkeitsentwicklung,
sub625
das lassen wir völlig außen vor.
sub626
Wenn 30 Kinder aus aller Herren
Länder da sind und die Lehrer
sub627
nicht darauf vorbereitet sind,
sub628
wir müssen überlegen, wie können wir
auf unsere Gesellschaft einwirken,
sub629
über Sport über Schule, solche
Dinge.
sub630
Das ist aber ein anderes Thema.
sub631
Es ist heute in Bad Oeynhausen auch
wieder jemand
sub632
ins Koma getreten worden,
sub633
die Frage ist, was für eine
Gesellschaft erhaben,
sub634
wenn so etwas passiert.
sub635
Insofern ist es ein wichtiges Thema,
sub636
aber in dieser Sendung
nicht mehr passend.
sub637
Dann noch mal zurück zu Anna.
sub638
Wir kennen uns schon lange.
sub639
Und als sich kürzlich über das Buch
von Ihnen stolperte und es ging
sub640
Multiple Sklerose, da wusste ich
nicht, dass es in dem Buch um sie
sub641
geht.
sub642
Es geht in dem Buch aber nicht um
die die Krankheit selbst sondern
sub643
darum, wie man damit umgeht.
sub644
Sie wollen diese Krankheit
entmystifizieren.
sub645
Wann hatten Sie denn gemerkt, dass
irgendwas nicht stimmt?
sub646
AK: Am Anfang hatte ich immer mal
Moment, vor zehn Jahren schon,
sub647
was ich dann aber auf Stress
geschoben habe.
sub648
Ich hatte beim Friseur ein extrem
eingeschlafenes Bein,
sub649
dachte ich hätte mir einen Nerv
eingeklemmt.
sub650
Da es war Sonntag, jeder Arzt hatte
zu , ich hatte einen Termin am
sub651
nächsten Tag, und ich wohne neben
einem Krankenhaus,
sub652
wollte mich da einrenken lassen,
sub653
und ich hatte Lähmungserscheinungen
im Gesicht und Empfindungsstörungen,
sub654
ich bin relativ schnell dran
gekommen, weil alle dachten,
sub655
ich hätte einen Schlaganfall,
sub656
ich bin in MRT gekommen
sub657
und habe am nächsten Tag die
Diagnose Multiple Sklerose bekommen.
sub658
Das hat mich wie ein Hammer auf den
Boden der Tatsachen zurückgeholt.
sub659
Ich weiß sehr wenig über Multiple
Sklerose man nennt es ja
sub660
die Krankheit der 1000 Gesichter,
sub661
viele Leute glauben immer noch, dass
es unweigerlich im Rollstuhl endet,
sub662
ist das noch so?
sub663
AK: Nein, das stimmt nicht, man kann
mittlerweile gut damit leben.
sub664
Ich habe manchmal
Empfindungsprobleme,
sub665
manchmal geht es gut, manchmal geht
es schlechter,
sub666
das auch mit Stress oder dem Wetter
zu tun,
sub667
und mir war es wichtig, diese
Krankheit besser darzustellen,
sub668
weil mein Umfeld auch sehr
erschrocken reagiert hatte.
sub669
Deswegen war es mir wichtig, das
klarzustellen.
sub670
Ganz kurz, ist es vererbbar?
sub671
AK: Nein, es ist keine klassische
Erbkrankheit.
sub672
Und seit meiner Schwangerschaft geht
es mir extrem gut.
sub673
Meine Fatigue ist mein größtes
Problem,
sub674
das ist eine extreme
Abgeschlagenenheit,
sub675
chronische Müdigkeit, die auch im
Kopf ist, nicht nur im Körper.
sub676
Dagegen kämpfe ich an, aber ich
möchte, dass wir als MS-Patienten
sub677
auch am Leben teilnehmen können.
sub678
Es sollte akzeptiert werden,
sub679
dass die Krankheitssymptome von MS
auch im Job akzeptiert werden.
sub680
Dass dabei gleichzeitig aber nicht
direkt
sub681
der Rollstuhl im Hinterkopf ist.
sub682
Das betrifft ja sehr viele Leute.
sub683
Und es werden immer mehr.
sub684
Weiß man warum?
sub685
Nein das weiß man nicht.
sub686
Was für eine Krankheit genau ist das
dann?
sub687
Was passiert da?
sub688
Das ist eine neurologische
Autoimmunerkrankung,
sub689
der Körper greift sich selbst an.
sub690
Eine Freundin hat zum Beispiel
verschwommenes Sehen, fühlt sich als
sub691
wäre sie permanent angetrunken.
sub692
Mein Körper bekämpft sich so gesehen
selbst,
sub693
dagegen bekomme ich Medikamente,
sub694
mein Immunsystem ist quasi
abgeschaltet.
sub695
Ich bin immer krank,
sub696
alles was meine Kleinkinder
mitbringen, nehme ich mit.
sub697
SG: Darf ich fragen wie das zu
Corona war?
sub698
AK: Das war schwierig, ich konnte
die Impfung nichts bekommen.
sub699
Und die Maske war einerseits gut,
sub700
Aber als ich sie dann abgezogen habe
war ich die ganze Zeit krank.
sub701
Medikamentös geht er jetzt mehr als
noch vor zehn Jahren?
sub702
Das möchte ich klarstellen, wenn man
jetzt diagnostiziert wird,
sub703
hat man gute Voraussetzungen im
Leben.
sub704
Den Ratgeber, den ich geschrieben
habe, der war ein Kraftakt, weil ich
sub705
noch mal in die Diagnose tief
eingestiegen bin,
sub706
es ist ein komisches Gefühl,
sub707
als Sportlerin das Laufen neu lernen
zu müssen.
sub708
Sie mussten wirklich auch Schreiben
neu lernen?
sub709
Ja, das war sehr erniedrigend, ich
musste lernen
sub710
wie man den Stift neu hält,
sub711
es ist wie bei einem kleinen Kind,
das in der Schule lernt.
sub712
Ich habe auch eine Schreibhilfe,
wenn ich den Stift
sub713
an einem schlechten Tag nicht halten
kann.
sub714
Bevor sie ihre Karriere als
Sportmoderatorin begonnen haben
sub715
waren sie auch eine überaus
erfolgreiche Leichtathleten.
sub716
Ich will nur sagen, wenn man dann
merkt, dieser Körper, den man so gut
sub717
kennt, der unglaublich gut
funktioniert, den Mann zu
sub718
Höchstleistungen bringt, der
funktioniert nicht mehr so.
sub719
Wie schwer ist es, das zu
akzeptieren?
sub720
AK: Das ist schwer, das wird auch
immer schwer sein.
sub721
Ich musste auch lernen, dass Sport
auch Sport ist,
sub722
wenn man nicht an die Schmerzgrenze
geht.
sub723
Das musste ich lernen,
sub724
dass auch eine halbe Stunde
spazieren gehen Sport ist.
sub725
Ein Sportler nimmt das nicht als
Sport an, das war eine große
sub726
Herausforderung für mich.
sub727
Es fällt mir nicht leicht, Sport zu
treiben,
sub728
mein Körper erhitzt extrem schnell,
sub729
dann brechen die Symptome alle
wieder aus.
sub730
Wenn der Körper lange erhitzt ist,
sub731
dann ist Sport auch nicht so gut
möglich.
sub732
Siehe hierzu sehen,
sie wirken sehr optimistisch,
sub733
das ist eine gute Botschaft,
bevor man jetzt in die Nacht geht.
sub734
Ich danke Ihnen alle ganz herzlich.
sub735
Ich empfehle Ihnen
Joggen mit Ewald Lienen,
sub736
der ist wahrscheinlich
in Ihrem Tempo.
sub737
Wir sind am Ende, vielen Dank,
sub738
jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date".